# 비즈니스 라이팅

- 회의록
    - 회의 종료 후 회의의 일반개요, 논의사항을 정리한 문서
        - 참석자, 시간, 안건 등...
    - 사업의 결정과정을 기록으로 남긴다는 측면에서 매우 중요한 의미
    - 형식
        - 제목
        - 회의 개요
            - 추진 개요(회의를 하게 된 이유)
            - 일시, 장소, 참석자
        - 안건
            - 보고사항
            - 논의사항
            - 결정사항
            - 이 외 회의에서 다룰 주요 내용
        - 회의 결과
            - 안건 별 논의내용
            - 참석자의 주요 의견
            - 결정된 사항
            - 조치가 필요한 사항
        - 향후 계획
            - 결정된 내용에 대한 조치사항
            - 앞으로 해야 할 일
- 회의록 정리 방법
    - 주제별 정리
    - 발언자별 정리
        - 이 때 문답식이라기 보다는 하나의 전체 항목으로 묶어서 정리하는 것이 필요하다.
- 주의점
    - 작성자의 주관적 의견은 배제해야 한다.
    - 대부분의 회의가 사전 작성된 회의자료를 바탕으로 진행되기 때문에 과정보다는 결과 중심으로 기록되는 경향이 있다.
        - 회의 결과에 이르게 된 과정을 무시하는 경우가 많아짐
            - 과정이란 기록 이상의 무형 자산을 축적하는 과정이다.
    - 작성 주체 불분명, 인식 부족, 보안, 업무 부담, 근거규정 미흡 등으로 인해 제대로 기록, 보고되지 않는 경우가 있음
        - 회의록 작성은 하급자가 아닌 중간급 이상의 참석자가 진행하기.
    - 중요한 회의결과는 반드시 정리하고 회의록 작성에 대한 부담을 줄일 수 있도록 회의의 성격과 중요도에 따라 상세히 또는 간략히 작성
        - 작성 부담을 줄일 수 있는 매뉴얼과 시스템 만들기
- 잘 작성하는 방법
    - 회의록은 핵심을 요약하는 것이다.
        - 참조란, 그걸 이해하는 데에 필요한 과육같은 친구이다.
            - 그런데 같은 업무를 하는 사람들끼리는 그에 대한 내용을 알고 있다.
                - 참조를 배제하고 핵심 위주로 정리하는 과정이 회의록 작성이다.
    - 그래서 핵심이 뭘까?
        - 상대방이 알고 싶어하는 정보와 내가 알리고자 하는 정보의 교집합
        - 핵심은 아래 3개로 이루어짐
            - 용건
                - 결정, 판단
            - 이유
                - 논리, 개념, 추론
            - 근거
                - 사실, 사례, 통계, 인용, 비유
            - 이유와 근거로 용건을 설득하기
    - 용건과 근거 찾기
        - 신문같은걸로 연습해보면 좋음
        - 글의 제목이나 부제, 소제목
        - 글의 시작과 마무리
        - 말이나 글에서 반복되거나 강조되는 문장이나 키워드
        - 글은 현실의 요약이다.
- 기안지
    - 결재권자에게 동의를 구하는 문서
    - 작성 프로세스
        - 조직 내부 보고
            - 조직이 추진하고자 하는 업무에 대해 조직 내부보고 진행
        - 예산협의아지트 내 협의
            - 내부보고 된 업무에 대해 유관부서 담당자간 사전 협의
        - 기안지 작성
            - 공식적인 회사 문서로 조직 내부/유관부서, 최종결재권자 승인 및 보고
    - 구성
        - 결재선
        - 본문
            - 제목 (What)
                - 용건, 결론 등 결정이 필요한 사항을 20자 내외로 작성
                - 동의를 구하고자 하는 내용(용건)
            - 전문 (Why)
                - 취지, 이유, 목적, 기대효과 등을 제시
                - 왜 이 사업을 해야 하는가(이유, 근거)
            - 주문 (How)
                - 결재권자가 검토해야 할 상세 내용
                - 이 사업을 어떻게 추진할 것인가?(예산, 일정, 인력 등)
    - 잘 작성하기 위한 논리 피라미드
        - 용건을 뒷받침하기 위해 제시한 이유/근거 등을 피라미드 형태로 제시
    - 그리고 위의 내용들이 잘 있는지를 체크리스트를 통해 파악해 보자
- 공문
    - 도움을 받기 위한 내용을 전달하는 문서
- 공지
    - 제목
        - 공지 제목은 20자를 넘지 않게 하자.
        - Copy 형식으로 흥미를 끌 수 있도록 하거나 목적이나 요청사항을 분명히 밝히는 핵심요약의 형태로 작성
    - 내용
        - 핵심 먼저 두괄식으로 앞에서 제시
            - 3줄 요약 ㄱ
        - 서로 알고 있는 정보의 비대칭을 고려해서 쓰자
            - 적어도 중2 학생이 이해할 수 있는 수준으로 작성하자
        - 레이아웃을 놓치면 안됨
- 업무 요청
    - 업무협조요청문 작성의 효과
        - 조직, 부서 간 의견 교환을 통해 업무 효율성을 높일 수 있다.
        - 업무 추진에 대한 근거로 활용될 수 있다.
        - 조직, 부서 간 책임소재를 규명할 수 있다.
    - 동기부여
        - 업무 협조를 요청하는 객관적 사유나 취지를 제시
            - 요청하는 취지를 설득력 있게 요청해야 한다.
    - 요청
        - 요청하는 내용을 카테고리별로 명확하게 제시
            - "지식의 저주"
            - 협조 부서는 주무가 아니기 때문에 일의 내용을 명확하게 알지 못함.
        - 대안도 같이 적으면 좋을듯
    - 업무 추진 근거
        - 보고서는 의사결정 절차를 밟아가는 수단이기도 하지만 조직의 기록이자 역사.
        - 다음에 일하는 사람들을 위한 지표나 표본으로 활용될 수 있다.
        - 즉 결과 뿐 아니라 과정과 경험을 남겨야 한다.
    - 작성 원칙
        - 제목 : 상대 부서에게 협조를 구하고자 하는 내용을 20자 이내로 명확히
        - 전문 : 왜 이 사업을 추진해야 하는지, 얻고자 하는 것이 무엇인지
        - 주문 : 이 사업을 어떻게 추진할 것인지, 필요한 소요 자원은 어떻게 되는지 협조 요청하는 내용과 필요한 사항을 육하원칙에 맞추어 작성
    - 정리
        - 구두협조는 협조가 아니다. 무조건 문서로 남겨야 한다.
        - 상대 부서가 나의 업무에 협조할 수 있도록 근거를 만들어야 한다.
        - 법령, 내규, 관련문서 등은 나의 용건에 가장 강력한 근거가 된다.
        - 협조 부서는 주무 부서가 아니기 때문에 구체적이고 명확하게 협조를 요청해야 한다.
        - 상대 부서가 협조에 여의치 않은 상황이라면 양 쪽 모두 무리가 없는 선에서 업무를 조율해야 한다.

## 글을 쓸 때 알아두면 좋은 점!!

- 제목은 좀 더 끌리도록 작성하자
- 볼드처리를 중간에 넣어주면 좋음
- 뒤에 됨, 함 이런거 빼고 걍 연장. 이렇게 쓰는게 좋음!!!
    - 그래야 더 스마트한 문장이 된다.
- Q&A 방식으로 해도 좋음
    - 사람들이 궁금해할만한 질문을 주고 거기에 대한 답을 주는 방식으로 하는게 좋음~
        - 이거는 써먹을수 있을듯
- 같은 내용이 되풀이되는건 빼는게 좋다.
    - 제목, 맨앞, 요약 이런데에서 반복되면 별로임
- 요약은 가급적 앞에 두자~
- 
