# 01 Introduction to Generative AI 간략정리

## 배우는 것

1. 어떻게 generative AI를 정의하는가
2. 어떻게 generative AI가 동작하는가
3. generative AI 타입들에 대한 설명
4. generative AI 어플리케이션들에 대한 설명

## 어떻게 generative AI 를 정의하는가

- 인공지능의 일종으로 다양한 종류의 컨텐츠(텍스트, 이미지, 오디오, 합성데이터)를 생성할 수 있다.
    - 그래서 인공지능이 뭘까?
    - 몇 가지 설명이 있어야 한다.
        - 2가지 자주 나오는 질문이 무엇이 인공지능(AI)인지, 그리고 AI랑 머신러닝(ML)의 차이가 무엇인지 이다.
            - AI는 하나의 분야이다.
                - 지능형 에이전트의 생성을 다루는 분야이며, 이 시스템은 자율적으로 추론, 학습하고 행동할 수 있다.
                - 본질적으로 AI 는 사람과 비슷하게 생각하고 행동하는 기계를 만드는 이론과 방법을 다룬다.
            - ML은 AI의 하위 분야이다.
                - 데이터를 입력해서 모델을 학습시킨다.
                - 학습된 모델은 유용한 예측을 할 수 있다.
                    - 이전에 본 적 없는 데이터를 통해 모델 학습에 사용된 것과 동일한 소스에서 가져온다.
                        - 즉, 따로 프로그래밍 없이도 학습이 가능하다.
                - ML은 주로 2개 모델이 사용된다.
                    - Unsupervised
                        - 얘는 라벨이 없다.
                        - raw data를 살펴보면서 데이터가 자연스럽게 그룹을 형성하는지 확인한다.
                    - Supervised
                        - 얘는 라벨이 있다.
                            - 라벨은 태그로 되어있고, 태그는 이름이나 타입, 번호같은것이다.
                        - 이거는 모델이 과거의 예시를 통해 학습하여 값을 예측한다.
                        - 이 경우 데이터 x 가 모델에 입력된다.
                            - 모델이 예측을 출력하고, 그것이 모델 학습에 사용된 데이터와 비교한다.
                                - 그 둘 간의 차이가 크면, 이를 에러라고 한다.
                                    - 그래서 이 모델은 에러 즉 둘의 차이를 줄이고자 노력한다
                                    
                                    
## 딥 러닝이 머신러닝의 여러 하위 방법 중 어디에 해당하는가?

- 딥러닝은 머신러닝의 한 가지로, 인공 신경망을 사용하여 머신러닝보다 더 복잡한 것을 처리할 수 있다.
    - 참고로 이거 사람의 뇌에서 착안한거임
        - 기존 머신러닝보다 뉴런이 굉장히 많기 때문에 복잡한 패턴을 학습할 수 있다.
    - 신경망은 라벨이 지정된 데이터와 지정되지 않은 데이터 모두를 사용할 수 있으며 semi-supervised learning 이라고 한다.
        - 라벨이 지정된 소량의 데이터와 라벨이 지정되지 않은 많은 데이터를 학습한다.
            - 라벨이 지정된 데이터는 신경망에게 작업의 기본 콘셉을 학습시킨다.
            - 라벨이 지정되지 않은 데이터는 새로운 예로 일반화하는 데 도움을 준다.

## 생성형 AI

- 립러닝의 하위집합으로, 인공 신경망을 사용하여 라벨이 지정되거나 지정되지 않은 모든 데이터를 처리할 수 있고 supervised, unsupervised, semi-supervised 모든 방법을 사용한다.
- LLM 또한 립러닝의 하위 장르이다.
- 딥러닝 모델도 두가지 타입으로 분류될 수 있다. (generative, discriminative)
    - Discriminative(분류형 모델)
        - 데이터 포인트에 대한 라벨을 분류하거나 예측하는 데에 사용된다.
        - 라벨이 지정된 데이터 포인트에 대해 학습하고 데이터 포인트와 라벨 간 특징의 관계에 대해서 학습한다.
        - 일단 분류 모델이 학습을 완료하면 모델을 사용해 새로운 데이터 포인트의 라벨을 예측할 수 있다.
    - Generative(생성형 모델)
        - 기존 데이터의 학습된 확률 분포를 기반으로 새로운 데이터 인스턴스를 생성한다.
        - 얘는 새로운 콘텐츠를 생성한다.
- 기존의 ML supervised 학습 프로세스는 학습코드와 라벨이 지정된 데이터를 통해 학습시킨다.
    - 사용 사례나 문제에 따라 예측하거나 분류하거나 클러스터링 할 수 있다.
- 그래서 생성형AI 가 얼마나 더 강력하냐면
    - 생성형 AI는 모든 유형의 라벨링된 데이터, 라벨이 없는 데이터를 사용해 foundation model을 구축할 수 있다.
        - 그러면 그 foundation model에서 텍스트, 코드, 이미지 등등 모든 새로운 컨텐츠를 생성할 수 있다.
- 기존 프로그래밍 -> 신경망 -> 생성형 모델
    - 기존 프로그래밍은 실제로 코딩해야 했다. 
    - 신경망의 경우는 신경망에서 정답 여부를 예측한다.
    - 생성형 AI 는 이제 스스로 컨텐츠를 생성할 수 있다.
- 그렇다면, Genarative AI 의 정의란 무엇일까?
    - 인공지능의 한 종류로, 기존 콘텐츠에서 학습한 내용을 바탕으로 새로운 콘텐츠를 생성한다.
    - 프롬프트가 주어지면 생성형 AI 는 통계 모델로 예상 대답을 예측하고 새로운 콘텐츠를 생성한다.
    - 생성형 언어 모델은 패턴 매칭 시스템이다.
        - 사용자가 제공한 패턴을 바탕으로 학습한다.
    - 이 생성형 AI의 힘은 Transformer 에서 비롯된다.
        - Transformer 은 크게 인코더와 디코더로 구분된다.
            - 인코더
                - 입력 시퀀스를 인코딩하고 디코더로 전달
            - 디코더
                - 관련 작업에 맞게 표현을 디코딩하는 방법 학습
        - 할루시네이션
            - 모델이 충분한 데이터를 학습하지 않았거나, 노이즈가 많은 데이터 혹은 더티 데이터를 학습했거나 충분한 제약 조건이 주어지지 않았거나..
            - 이 할루시네이션은 Transformer에 문제가 될 수 있다.
                - output을 이해하기 어렵게 만들 수도 있고 모델이 부정확하거나 혼동을 야기하는 정보를 생성할 가능성을 높일 수도 있음.

## 프롬프트

- LLM에 입력으로 제공되는 짧은 텍스트 조각
- 다양한 방법으로 모델의 출력을 제어하는 데에 사용된다.
- Text to Text
    - 입력 : 텍스트, 출력 : 텍스트
- Text to Image
    - 짧은 텍스트 설명으로 많은 이미지 셋을 학습시킨다.
    - Dissusion(확산)이 이를 가능하게 하는 한 가지 방법이다.
- Text to video, Text to 3D
- Text to Task
    - 텍스트를 통해 정해진 동작을 수행하도록 하는 것

## Foundation Model

- 다양한 양의 데이터에 대한 조정, 즉 파인 튜닝된 방대한 양의 데이터로 선행 학습된 대규모 AI 모델
